CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-13 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

@@

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

>>>>

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu passt das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

@@

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

### 2002-06-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

>>>>

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

### 2002-06-13 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
includegraphics: removed .pdf so that latex *and* pdflatex work
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2.pdf}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add.pdf}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage
Zu beachten ist, dass man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

>>>>

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R. / B"uger M., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002)

\subsection{Elliptische Kurven --- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}

In der Fianzwirtschaft sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
Wichtigkeit. Viele Anwedungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren.
Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
geführt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten. Aktuell werden
standardm"a"sig noch 1024-bit-Schl"ussel verwendet. Das BSI (Bundesamt f"ur Sicheheit in der
Informationstechnologie) empfiehlt jedoch sp"atestens ab dem Jahr 2006 eine Mindestl"ange von 2048 bit.
Bedenkt man, dass die meisten Chips auf Smart Cards nicht in der Lange sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, so zeigt dies den Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten Schl"ussell"ange
und dem Rechenaufwand ab, die notwendig sind, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
dass die ben"otigten Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind. Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
fort, so muss man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen.

\vskip -20 pt
% -> Figur 1
\begin{center}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale=0.5]{figures/RSAKeylength}
% \caption{} 
\end{figure}
\end{center}
\vskip -30 pt

\newpage

Betrachtet man ferner den Rechenaufwand, die f"ur die Erstellung einer digitalen Signatur notwendig ist,
so stellt man fest, dass auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
Zehntel des Rechenaufwandes ben"otigen. Betrachtet man die f"ur eine Verifikation durchzuf"uhrenden
Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{center}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale=0.5]{figures/ThousandBitMultiplications}
% \caption{} 
\end{figure}
\end{center}
\vskip -20 pt

Da bei Smart Card basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die digitale Signatur, nicht aber die Verifikation auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. Unter Effizientgesichtspunkten sind Verfahren, die auf Elliptischen
Kurven basieren, daher RSA--Anwendungen vorzuziehen.
\par
\smallskip
Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde Standardisierung. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebige auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizientvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Um dies zu vermeiden, bem"uhen sich internationale Organisationen um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen vonn IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie der RSA labs und von Certicom. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de facto Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendung im Finanzsektor handelt, die voraussichtlich noch
nach 2005 operativ sein sollen.

\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage
Zu beachten ist, dass man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

### 2002-06-13 script/de/chapters/introduction.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt

F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

@@

>>>>

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen
Oberfl"ache kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness--Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. \par \vskip +3pt

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"asslicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

Inzwischen wird CrypTool in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Universit"aten
mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt

@@

Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
darzustellen, um top--aktuell zu sein.

### 2002-06-13 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

\index{Schl""usselvereinbarung!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieser Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman \\ %\enlargethispage{+20pt}

>>>>

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieser Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman \\ %\enlargethispage{+20pt}
